---
search: true # 或 false
---

## 猛虎行

> 作者：李白。
>
> 朝代：唐朝。

朝作猛虎行，暮作猛虎吟。肠断非关陇头水，

泪下不为雍门琴。旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。

秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。一输一失关下兵，

朝降夕叛幽蓟城。巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。

颇似楚汉时，翻覆无定止。朝过博浪沙，暮入淮阴市。

张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。暂到下邳受兵略，

来投漂母作主人。贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。

有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。宝书长剑挂高阁，

金鞍骏马散故人。昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。

有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。楚人每道张旭奇，

心藏风云世莫知。三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。

萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。溧阳酒楼三月春，

杨花漠漠愁杀人。胡人绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。

丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。我从此去钓东海，

得鱼笑寄情相亲。

## 译文

清晨创作《猛虎行》的篇，日暮而作《猛虎吟》。愁肠已寸存而断,却与陇头水的悲鸣无关。

泪下纷纷如雨,也不是因为雍门琴的悲声。是因为旌旗缤纷的河南河北两道。战鼓惊天动地,战火遍地燃烧,山岳欲被颠倒。

秦地人一半被安禄山叛军俘虏。胡马在啃吃洛阳的花花草草。高仙芝先为一输,封常清又为一失,关下兵败如山倒。

河南河北的守军朝降夕叛,风云变幻。巨鳌未斩,海水动荡不安。鱼龙奔走,哪有安宁的时候。

就仿佛楚汉相争的时侯，朝降夕叛,翻覆不定。清晨才过博浪沙，日暮已到淮阴市。

张良未遇黄石公的时候,韩信饥贫交迫的日子,没有人会欣赏他们。刘邦项羽谁存谁亡,谁知道竟然与这两个大臣有关。张良暂到下邳受黄石公的兵略。

韩信竟然来投漂母做主人。贤哲也有栖栖之时,古来如此。现今之时,世人也看不起胸怀青云之士。

即使有谋略也不敢犯龙鳞而上谏。李白我现在窜身南国躲避胡尘战乱。宝书玉剑闲挂高阁。

金鞍骏马散与故人。昨日刚刚在宣城做客回来。在那里与太守交流。

有时也像刘裕一样赌六博以快壮心。绕床几三圈,大呼一掷。楚人都说张旭是个奇人。

心藏风云,世人莫知。三吴的长官都很尊重他的意见。四海的豪雄侠客紧紧追随他。

萧何曹参曾做沛县的小吏。攀龙附凤跟随刘邦才时来运转。在早春三月的溧阳酒楼上。

杨花飘飞,靡靡茫茫,如此风景愁杀人。绿眼的胡人小儿吹着玉笛。歌姬的吴歌，白纻飞绕梁尘。

大丈夫相见,且须为乐。杀牛击鼓大会宾客。我从此后,去钓东海的大鱼。

到时候一起来吃鱼肉,欢乐相亲。

## 注释

- ① 肠断非关陇头水：陇头，即陇山。古乐府《陇头歌》有：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，心肠断绝。”
- ② 泪下不为雍门琴：这里运用的是典故。雍门子周以琴见孟尝君，孟尝君涕泪涟涟，曰：“先生之鼓琴，令文（孟尝君名）若破国亡邑之人也。”
- ③ 两河道：指唐代的河北、河南两道。天宝十四年，安禄山反于范阳，河北、河南诸郡相继陷落。
- ④ 秦人：指关中的百姓。
- ⑤ 燕地：在今河北北部及北京市一带。是安禄山叛军的根据地所在。
- ⑥ 一输一失：“一输”指的是高仙芝、封常清之败；“一失”指的是唐玄宗在战略上的重大失误。
- ⑦ 朝降夕叛：指的是河北诸郡纷纷起来抗击安禄山，但不久失事，原来抗击安禄山的人又都归降了安禄山。
- ⑧ 幽蓟：幽州、蓟州，泛指河北一带。
- ⑨ 巨鳌：指安禄山。
- ⑩ 鱼龙：指百姓。“朝过”两句：用的是张良、韩信的故事。秦国消灭韩国，张良因为他的先人五世辅佐韩国，立志为韩报仇，就尽散他的家产，以求刺客。得到一个力士，用铁锤击秦始皇于博浪沙，失误，没有击中。黄石公曾在下邳传授张良兵法。韩信曾寄食于淮阴下乡南昌亭长家，他的妻子为亭长所辱。韩信封为楚王后，召见下乡南昌亭长，曰：“公，小人也。为德不足。”栖栖：惶惶不安。青云：志向远大的人。犯龙鳞：指触怒君主。掣铃：唐代时官府多悬铃于外，出入则牵铃以通报。六博：玩耍的博戏。床：坐具。心藏风云：怀藏不平凡的志向与才能。邦伯：周代官名。此指地方长官。攀龙附凤：随皇帝建功立业。
