---
search: true # 或 false
---

## 肦

（bān）：

➀ 颁赐。《仪礼·聘礼》：“～肉及廋（sōu）、牛。”（廋：廋人，养马官。）

➁ fén（汾）。头大。元稹《望云雏马歌》：“骥～驴骡少颜色。”

## 颁

（bān）：

➀ fén（坟）。脑袋很大的样子。《诗经·小雅·鱼藻》：“有～其首。”（有：形容词词头。）

➁ 公布，颁布。《礼记·明堂位》：“制礼作乐，～度量，而天下大服。”《宋史·律历志》：“诏太史局更造新历～之。“（更造：重新制作。）引颁发，赐予。《宋史·岳飞传》：”凡有～犒，均给君吏，秋毫不私。”（秋毫：比喻微小。）

➂ [颁白]通“斑白”。鬓发花白，喻指老人。《孟子·梁惠王上》：“谨庠序之教，申之以孝悌之义，～～者不负戴于道路矣。”

## 班

（bān）：

➀ 分玉。《尚书·舜典》：“～瑞于群后。”（瑞：瑞玉，古代一种作为凭证的玉。群后：众诸侯。）引分开，摊开。《左传·襄公二十六年》：“～荆相与食。”（把荆条摊在地上一起坐着吃饭。）李白《送友人》诗：“挥手自兹去，萧萧～马鸣。”（班马：离群的马。）

➁ 颁布。《后汉书·崔骃传》：”强起～春。“（勉强出来颁布春天的政令。）

➂ 排列。《韩非子·存韩》：”～位于天下。“引等级，次第。《隋书·百官志》：”徐勉为吏部尚书，定为十八～。“（吏部尚书：官名。）

➃ 返回。[班师]调回出去打仗的军队，也指出征的军队胜利归来。《尚书·大禹谟》：“～～振旅。”《左传·襄公十年》：“请～～。”

➄ 通“斑”。杂色。屈原《离骚》：“～陆离其上下。”（陆离：色彩繁杂的样子。）[班白]鬓发花白，常比喻老人。《韩非子·外储说左下》：“～～者多以徒行。”（徒行：步行。）

## 斑

（bān）：

杂色的花纹或斑点。《晋书·王献之传》：“管中窥豹，时见一～。”（从竹管里看豹，有时也能看见豹身上的一块斑纹。）[斑白]鬓发花白。常比喻老人。陶潜《桃花源诗》：“童孺纵行歌，～～欢游诣。”[斑斓]色彩错杂鲜明的样子。王嘉《拾遗记·岱舆山》：“玉梁之侧，有～～自然云霞龙凤之状。”又作“斑兰”或“斒斓”。

## 般

（bān）：

➀ pán（盘）。旋转。常“般旋”、“般桓”、“般还”连用。《礼记·投壶》：“宾再拜，受，主人～还。”

➁ pán。通“磐”。山石。《汉书·郊祀志上》：“鸿渐于～。”

➂ 搬运。《旧唐书·裴（péi）延龄》：“若市送百万围草，即一府百姓，自冬历夏，～载不了。”这个意义后来写作“搬”。

➃ 样，种类。张鹫（jiù）《游仙窟》：“一种天公，两～时节。”李煜《相见欢》词：“别是一～滋味在心头。”

➄ 通“班”。1. 分给。《墨子·尚贡中》：“～爵以贵之，裂地以封之。”2. 还，回。《汉书·赵充国传》：“明主～师罢兵。”3. 分布。《汉书·礼乐志》：“先以雨，～裔（yì）裔。”（裔裔：散步的样子。）

➅ 通“斑”。1. 斑纹。《周礼·天官·内饔（yōng）》：“马黑脊而～臂，蝼。”2. 杂乱。《汉书·贾谊传》：“～纷纷其离此邮兮。”

## 瘢

（bān）：

伤疤。《汉书·朱博传》：“视其面，果有～。”喻毛病，缺点。《后汉书·赵壹传》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其～痕。”

## 斒

（bān）：

[斒斓]灿烂多彩。元稹《台中鞠狱忆开元观旧事》诗：“文章甚～～。”

## 阪

（bǎn）：

➀ 山坡。《诗经·小雅·伐木》：“伐木于～。”这个意义又写作“坂”。

➁ 山腰小道。刘长卿《奉和李大夫同吕评事太行苦热行》：“朝辞羊肠～，夕望贝丘郭。”

➂ [阪田]土质坚硬不肥沃的田。《诗经·小雅·正月》：“瞻彼～～。”（瞻：看。）

## 坂

（岅bǎn）：

山坡。李白《北上行》：“汲水涧谷阻，采薪陇～长。”（薪：柴。）“坂”又写作“阪”。

## 板

（bǎn）：

## 版

（bǎn）：

## 蝂

（bǎn）：

## 办