---
search: true # 或 false
---

## 包

（bāo）：

➀ 裹。《诗经·召南·野有死麕（jūn）》：“野有死麕，白茅～之。”（麕：一种野兽。白茅：一种草。）引包围，围绕。郦道元《水经注·河水》：“河水分流，～山而返。”

➁ 包括，包容。郭璞《江赋》：“总括汉、泗，兼～淮、湘。”（汉、泗、淮、湘：水名。）

➂ 量词。《后汉书·杨由传》：“五官掾（yuàn）献橘数～。”（五官掾：官名。）

➃ 通“苞”。草木丛生、茂盛。《尚书·禹贡》：“草木渐～。”

➄ páo。通“庖”。厨房。《周易·姤（gòu）》：“～有鱼，无咎，不利宾。”

## 苞

（bāo）：

➀ 席草，可编织席子和草鞋。司马相如《子虚赋》：“其高燥则生葴（zhēn）菥（sī）～荔。”（葴、菥、荔：均草名。）

➁ 草木丛生、茂盛。《诗经·曹风·下泉》：“冽彼下泉，浸彼～稂（láng）。”（冽：冷。稂：一种野草。）又草木的根或茎。《诗经·商颂·长发》：“～有三蘖（niè）。”

➂ 通“包”。包，裹。《荀子·非十二子》：“恢然如天地之～万物。”

## 胞

（bāo）：

➀ 胎衣。《论衡·四讳》：“人之有～，犹木实之有扶也。包裹儿身，因与俱出。”[同胞]同父母所生的。《汉书·东方朔传》：“～～之徒，无所容居，其故何也。”

➁ páo。通“庖”。祭祀时割肉的小吏。《礼记·祭统》：“～者，肉吏之贱者也。”又厨师。《庄子·庚桑楚》：“汤以～人笼伊尹。”

➂ pāo。通“脬”。膀胱。嵇康《与山巨源绝交书》：“每常小便而忍不起，令～中略转乃起耳。”

## 褒

（bāo襃）：

➀ 衣襟宽大。《淮南子·氾（fán）论》：“岂必～衣博带句襟委章甫哉？”（句襟：圆领衣。委：委貌，一种冠。章甫：一种礼帽。）李白《嘲鲁儒》诗：“秦家丞相府，不重～衣人。”引广大。《淮南子·主术》：“是故得道者不为丑饰，不为伪善，一人被之而不～，万人蒙之而不褊。”

➁ 表扬，赞扬，与“贬”相对。《汉书·王成传》：“宣帝最先～之。”

➂ 古国名。《史记·周本纪》：“幽王嬖（bì）爱～姒。”（褒姒：褒国的女子，姓姒。）

## 宝

（bǎo寶、靌）：

➀ 宝物，珍贵的东西。《史记·李斯列传》：“今陛下致昆山之玉，有随、和之～。”（随：指随侯珠。和：指卞和壁。）喻可贵的方法、东西。《老子》：“吾有三～，持而保之。”又如佛教有“法宝”一词。又珍贵。《荀子·富国》：“佩～玉。”

➁ 视……为宝，珍爱。《尚书·旅獒》：“不～远物，则远人格。所～惟贤，则迩人安。”（迩：近。）

➂ 封建社会里称帝王的东西。如“宝位”、“宝驾”。特皇帝的印。《新唐书·车服志》：“至武后，改诸玺皆为～。”

## 保

（bǎo）：

➀ 抚养。《尚书·康诰》：“若～赤子。”（赤子：初生的婴儿。）引安抚，安定。《盐铁论·地广》：“以宽徭役，～士民。”[保氏]古时负责教育贵族子弟的官员。《周礼·地官·保氏》：“～～掌谏王恶，而养国子以道，乃教之六艺。”

➁ 守住，保住，保全，保护。《史记·秦始皇本纪》：“阻其山以～魏之河内。”（河内：地名。）《左传·昭公八年》：“民力雕尽……莫～其性。”（雕尽：竭尽。性：性命。）又保持。贾思勰（xié）《齐民要术·耕田》：“立春～泽，冻虫死，来年宜稼。”（泽：湿润。稼：种庄稼。）

➂ 保证，担保。《管子·小匡》：“故卒伍之人，人与人相～。”（卒伍：指居住单位。）

➃ 仆役。《史记·栾布传》：“（布）穷困，赁佣于齐，为酒人～。”（赁佣：为人雇用。齐：国名。）

➄ 小城。《庄子·盗跖》：“所过之邑，大国守城，小国入～。”（邑：城市。）这个意义后来写作“堡”。

➅ 通“褓”。婴儿的被子。《后汉书·桓荣传》：“昔成王幼小，越在襁～。”

## 葆

（bǎo）：

➀ 草木茂盛。《汉书·燕剌（là）王旦传》：”头如蓬～，勤苦至矣。“

➁ 一种把羽毛挂在竿头制成的仪仗，常用在车上。张衡《西京赋》：”垂翟～，建羽旗。“（翟：雉的羽毛。）

➂ 通”保“。保全，保护。《墨子·号令》：”尽～其老弱粟米畜产。“引保姆。《管子·入国》：”五幼又予之～。“（五幼：指五个孤儿。予：给。）

➃ 通”宝“。珍贵。《史记·乐书》：”天子之～龟也。“

➄ 通”保（堡）“。小城。《史记·匈奴列传》：”匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡～塞蛮夷，杀略人民。“

➅ 通”褓“。婴儿被子。《史记·鲁周公世家》：”武王既崩，成王少，在强～之中。“（”襁葆“即”襁褓“。）

## 堡

（bǎo）：

城堡，小土城。《晋书·符登载记》：“各聚众五千，据险筑～以自固。”

## 褓

（bǎo緥）：

婴儿的被子。刘绩《征夫词》：“但视～中儿。”[襁褓]见"[襁](../Q/qiang#襁)"字。

## 鸨

（bǎo）：

➀ 鸟名，比雁略大的一种鸟。《诗经·唐风·鸨羽》：“肃肃～羽，集于苞栩。”（肃肃：鸟振羽声。苞：丛生。栩：柞树。）

➁ 通“駂”。黑白杂色的马。《诗经·郑风·大叔于田》：“叔于田，乘乘～。”（田：打猎。）

## 报

（bào‌）：

➀

➁

➂

➃

➄

## 抱

（bào‌）：

➀

➁

➂

➃

## 鲍

（bào‌）：

➀

➁

## 暴

（bào‌）：

➀

➁

➂

➃

➄

## 虣

（bào‌）：

➀ 猛兽。鲍照《燕城赋》：“伏～藏虎。”

➁ 通“暴”。徒手行猎。左思《[吴都赋](../../example/左思/吴都赋)》：“~甝（hán）虪（shù）。”（甝：白虎。虪：黑虎。）又暴虐。《周礼·地官·大司徒》：“以刑教中，则民不～。”（中：中正。）