---
search: true # 或 false
---

## 陂

（bēi）：

➀ 山坡，斜坡。《淮南子·俶真》：“是故百姓曼衍，于淫荒之～。”陆游《思故山》诗：“～南～北鸦阵黑，舍西舍东枫叶赤。”

➁ 水边，水岸。《诗经·陈风·泽陂》：“彼泽之～，有蒲与荷。”（泽：水聚集的地方。）

➂ 池塘。《盐铁论·贫富》：“夫寻常之污，不能溉～泽。”（小水坑里的水，不能灌满大的池泽。污：小水坑。）

➃ bì（臂）。倾斜，不平。《周易·泰》：“无平不～，无往不复。”

➄ bì。通“诐”。邪恶。《荀子·成相》：“险～倾侧。”（险：奸险。倾侧：不正。）

➅ [陂陁（pō tuó）]倾斜不平的样子。司马相如《哀秦二世赋》：“登～～之长阪（bǎn）兮。“（阪：山坡。）又写作“陂陀”。

## 卑

（bēi）：

➀ 低下，卑贱。《礼记·中庸》：“譬如登高必自～。”诸葛亮《出师表》：“先帝不以臣～鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中。”（先帝：指刘备。鄙：见识短浅。）引贬低。《韩非子·有度》：“～主之名以显其身。”（名：名声。显：显示。）

➁ 地势低。《史记·贾谊传》：“贾生即辞往行，闻长沙～湿。”

➂ 衰微，衰弱。《国语·周语上》：“王室其将～乎。”《史记·李斯列传》：“自秦孝公以来，周室～微，诸侯相兼。”（相兼：互相吞并。）

➃ bǐ。通“俾”。使。《荀子·宥坐》：“～民不迷。”

## 碑

（bēi）：

➀ 古时宫、庙门前用来观测日影及拴牲畜的竖石。《礼记·祭义》：“君牵牲……既入庙门，丽于～。”（丽：拴。）

➁ 石碑。石上刻着文字，作为纪念物或标记，也用以刻文告。秦代称刻石，汉以后称碑。《后汉书·祢衡传》：“（黄射）尝与衡俱游，共读蔡邕所作～文。”刘勰（xié）《文心雕龙·诔碑》：“自后汉以来，～碣（jié）云起。”（碣：石碑。）

## 北

（běi）：

➀ bèi（背）。相背。《尚书·舜典》：“庶绩咸熙，分～三苗。”（庶绩咸熙：众人功绩都很大。三苗：古部族名。）

➁ 北方。《诗经·邶风·北门》：“出自～门，忧心殷殷。”（殷殷：忧伤的样子。）

➂ 打了败仗往回跑。《孙子兵法·军争》：“佯～勿从。”（敌人假装逃跑，不能追赶。）《史记·项羽本纪》：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败～。”

## 贝

（貝bèi）：

➀ 贝壳。《荀子·大略》：“玉～曰唅。”（把玉石宝贝放在死人嘴里叫唅。）

➁ 古代的货币。《汉书·食货志下》：“大～四寸八分以上，二枚为一朋，直二百一十六。”（直：值。）

## 呗

（bèi）：

梵文译音，意为“赞叹”，本指以短偈形式赞唱宗教颂歌。泛诵经，诵经声。慧皎《高僧传·经师论》：“天竺方俗，凡是歌咏法言，皆称为～。”刘长卿《秋夜北山精舍观体如师梵》：“焚香奏仙～，向夕遍空山。”

## 狈

（bèi）：

[狼狈]见“[狼](../L/lang#狼)”字。

## 孛

（bèi）：

➀ 彗星出现时光芒四射的样子，因以为彗星的别称。《公羊传·昭公十七年》：“有星～于大辰。～者何？彗星也。”

➁ 通“悖”。悖乱，相冲突。《路史·次民氏》：“类不～，虽久同理。”

## 悖

（bèi）：

➀ 违背，相冲突。《周易·颐》：“十年勿用，道大～也。”《韩非子·定法》：“故新相反，前后相～。”引背叛，叛乱。《史记·匈奴列传》：“高后时单于书绝～逆。”

➁ 谬误，荒谬。《公孙龙子·白马》：“此天下之～言乱辞也。”《荀子·强国》：“若是其～缪也，而求汤、武之功，可乎？”

➂ 惑乱、糊涂。《战国策·楚策四》：“先生老～乎？”

➃ 遮蔽。《庄子·胠（qū）箧》：“故上～日月之明。”

➄ bó。通“勃”。兴起的样子。《左传·庄公十一年》：“禹、汤罪已，其兴也～焉。”

## 誖

（bèi）：

同“悖”。违背。《汉书·礼乐志》：“礼乐政刑四达而不～，则王道备矣。”

## 邶

（bèi）：

周朝诸侯国名，在今河南淇县以北，汤阴东南一带。《诗经》“国风”中有“邶风”即邶地民歌。《左传·襄公二十九年》：“请观于周乐······为之歌《邶》、《鄘（yōng）》、《卫》”

## 背

（bèi）：

➀ 脊背。《盐铁论·利议》：“议论无所依，如膝痒而搔～。”（依：根据。）泛物体的背面，反面。《史记·绛侯周勃世家》：“狱吏乃书牍～示之。”（书：写。牍：公文。示之：请他看。）

➁ 背对着，与“向”相反。《周礼·秋官·司仪》：“不正其主面，亦不～客。”柳宗元《铙歌鼓吹曲·铁山碎》：“～北海，专坤隅。”（专坤隅：独占大地的一方。）这个意义有时又写作“偝”。

➂ 违反，违背。贾谊《治安策》：“若其它～理而伤道者，难遍以疏举。”（疏举：分条列举。）引背叛。《史记·高祖本纪》：“布果～楚。”（布：人名。果：果然。）

➃ 背离，离开。《汉书·食货志上》：“时民近战国，皆～本趋势末。”曹植《洛神赋》：“～伊阙，越轘辕。”（伊阙、轘辕：地名。越：越过。）

➄ 背诵，凭记忆念出。《三国志·魏书·王粲传》：“人问曰：‘卿能[闇](../A/an#闇)诵乎？’曰：‘能。’因使～而诵之，不失一字。”

➅ bēi（杯）。背负。李商隐《李长吉小传》：“～一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。”这个意义后来写作“揹”，现又简化为“背”。

## 偝

（bèi）：

背向。《荀子·非相》：“乡（xiàng）则不容，～则谩之。”（乡：面向。）引背弃。《礼记·坊记》：“利禄先死者而后生者，则民不～。”

## 鞁

（bèi）：

鞍辔（pèi）等车驾具的统称。《国语·晋语九》：“吾两～将绝，吾能止之。”（绝：断。）

## 鞴

（bèi）：

➀ 把鞍辔等套在马身上。杜甫《短歌行·赠四兄》：“长安秋雨十日泥，我曹～马听晨鸡。”（曹：辈。）

➁ bài。皮革制的鼓风囊。陈亮《贺新郎·酬辛幼安再用韵见寄》：“天地洪炉谁扇～？”

➂ bù（步）。[鞴[靫（chā）](#靫)]盛箭器。刘祁《征妇词》：“恨妾不为金～～，在君腰下随风埃。”

> <span id="靫">靫</span>:古汉语字典第10版中备注为: chā。而[百度汉语](https://hanyu.baidu.com/zici/s?from=aladdin&query=%E9%9D%AB&smp_names=&smpid=&srcid=51368&wd=%E9%9D%AB)则为chá。

## 备

（bèi）：

➀

➁

## 惫

（bèi）：

## 糒

（bèi）：

干粮。《汉书·李陵传》：“令军士人持二升～，一半冰。”《齐民要术·飨饭》：“五月多作～，以供出入之粮。“

## 倍

（bèi）：

➀

➁

## 被

（bèi）：

➀

➁

➂

➃

➄

## 辈

（bèi）：

➀

➁

➂

➃


