---
search: true # 或 false
---

## 边

（biān邊）：

➀ 边界，边疆。《盐铁论·利议》：“思念北～之未安。”o引o接壤，靠近。《史记·高祖本纪》：“齐～楚。”

➁ 边缘。《礼记·深衣》：“续衽钩～。”（衽：衣襟。钩：曲。）杜甫《登高》诗：“无～落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”（落木：落叶。萧萧：落叶声。）o引o旁边。《木兰诗》：“暮宿黄河～。”

## 笾

（biān籩）：

古代祭祀和宴会时盛食品用的一种竹器。《左传·昭公元年》：“具五献之～豆于幕下。”（五献：指五种宴享用的视频。豆：一种木制器皿。）

## 砭

（biān）：

治病刺血的石针。《素问·异法方宜论》：“其治宜～石。”（宜：指应当用。石：石针。）o又o用石针刺穴治病。《史记·仓公传》：“法不当～炙。”（当：应当。）

## 编

（biān）：

➀ 用来穿联竹简的皮条或绳子。刘歆（xīn）《移太常博士书》：“或脱简，或脱～。”（或：有的。）o引o一部书或书的一部分。卢照邻《乐府杂诗序》：“访遗～于四海。”o又o量词。《史记·留侯世家》：“出一～书。”（出：拿出。）

➁ 编写。《韩非子·难三》：“法者，～著之图籍，设之于官府，而布之于百姓者也。”

➂ 交织，编织。《晋书·孙登传》：“夏则～草为裳。”

➃ 排列，编排。《汉书·东方朔传》：“目若悬珠，齿若～贝。”（贝：贝壳。）[编户][编户民][编人][编氓]均指编入户口的平民。《史记·货殖列传》：“夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎？”《汉书·高帝纪下》：“诸将故与帝为编户民。”（故：过去。）【辩】篇，编。见“[篇](../P/pian#篇)”字。

## 甂

（biān）：

盆一类的瓦器。《淮南子·说林》：“狗彘不择～瓯而食。”

## 鞭

（biān）：

➀ 皮鞭，鞭子。《左传·宣公十五年》：“虽～之长,不及马腹。”成语有“鞭长莫及”。[鞭策]皮鞭和竹鞭。《荀子·性恶》：“前有衔辔之制，后有～～之威。”（衔辔：驾驭牲口用的嚼子和缰绳。制：控制。）o喻o督促。归有光《示庙中诸生》：“愿更加～～，以成远大。”

➁ 鞭打。《左传·庄公八年》：“～之，见血。”李白《赠友人》诗：“骏马不劳～。”（不劳：指不用。）

## 贬

（biǎn）：

➀ 减少。《左传·僖公二十一年》：“～食省用。”o引o抑制。《三国志·魏书·文帝纪》：“欲屈己以存道，～身以救世。”

➁ 给予低的评价，与“褒”相对。《新唐书·房琯（guǎn）传》：“唐名儒多言琯德器有王佐材,而史载行事亦少～矣。”今有双音词“贬低”。

➂ 降低，降职。《诗经·大雅·召旻》：“我位孔～。”（孔：甚，很。）《旧唐书·刘禹锡传》：“～连州刺史。”（刺史：官名。）

## 窆

（biǎn）：

落葬，将棺木下入墓穴。《周礼·地官·乡师》：“及～，执斧以莅匠师。”（莅：临，到。）o泛o埋葬。萧赜（zé）《加恩京师二县诏》：“～枯掩骼。”（枯：指枯骨。）o又o陆龟蒙《次幽独君韵》：“如何孤～里，犹自读《三坟》？”（三坟：传说中古书名。）

## 扁

（biǎn）：

➀ 扁，平而薄。《后汉书·东夷列传》：“（辰韩）儿生欲令其头～，皆押之以石。”（辰韩：民族名。令：使。押：压。）

➁ 扁额，题字的长方形牌子，挂在门的上面或墙上。《宋史·吴皇后传》：“梦至一亭，～曰侍康。”这个意义后来写作“匾”。

➂ [扁（piān）舟]小船。李白《还山留别金门知己》诗：“～～寻钓翁。”

## 褊

（biǎn）：

➀ 衣服狭小。王充《论衡·自纪》：“夫形大，衣不得～。”（形：形体。）o引o地方狭小。《北史·齐高祖纪》：“土地～狭。”o又o气量狭小。《三国志·魏书·吕布传》：“卓性刚而～。”（卓：董卓。）

➁ 通“扁”。平而薄。贾思勰《齐民要术·种李》：“盐入汁出，然后合盐令萎，手捻之令～。复晒更捻，极～乃止。”

## 卞

（biàn）：

➀ 法，法规。《尚书·顾命》：“临君周邦，率循大～。”（君：统治。率：率领。循：遵循。）

➁ 性急。《左传·定公三年》：“庄公～急而好洁。”（庄公性情急躁但又喜欢清洁。）

## 抃

（biàn）：

鼓掌。《吕氏春秋·古乐》：“帝喾（kù）乃人～。”（帝喾：即高辛氏，传说中古帝名。）

## 汴

（biàn）：

➀ 水名。在今河南荥阳西南。

➁ [汴京]五代梁、晋、汉、周与北宋都定都于唐的汴州。正式称号时东京（梁称东都）开封府，当时又称为汴京。在今河南开封。

## 忭

（biàn）：

喜乐。谢庄《谢赐貂裘表》：“臣欢～自歌。”

## 弁

（biàn）：

➀ 古代用皮革做成的一种帽子。《左传·襄公二十五年》：“不说～而死于崔氏。”（说：脱，脱掉。）o又o男子成年加冠称弁。《诗经·齐风·甫田》：“未几见兮，突而～兮。”o引o放在最前面。龚自珍《送徐铁孙序》：“乃书是言以～君之诗之端。”又“弁言”即“序言”。

➁ 手发抖，惊恐的样子。《汉书·王莽传下》：“乃壬午誧（bū𫗦）时，有列风雷雨发屋折木之变，予甚～焉，予甚栗焉，予甚恐焉。”【辩】冠，冕，巾，弁，帽。见“[冠](../G/guan#冠)”字。

## 拚

（biàn）：

[详见](../P/pan#拚)。

## 变

（biàn變）：

变化，改变。《周易·系辞下》：“《易》穷则～，～则通，通则久。”《商君书·更法》：“虑世事之～。”o引o事变，兵变，突然发生的事件。《史记·李斯列传》：“陛下不图，臣恐其为～也。”o特o灾异，某种反常的自然现象。《宋史·王安石传》：“天～不足畏，祖宗不足法。”

## 便

（biàn）：

➀ 有利，便利。《商君书·更法》：“治世不一道，～国不必法古。”[便宜]1. 利益，好处。常特指对国家有利的事。《汉书·娄敬传》：“臣愿见上言～～。”2.不须请示灵活处置。《史记·萧相国世家》：“即不及奏上，辄以～～施行。”（即：假如。不及上奏：来不及报告皇帝。辄：就。）

➁ 灵便。《庄子·应帝王》：“猿狙之～自山林来。”o引o熟习。《三国志·魏书·吕布传》：“布～弓马。”

➂ 时间副词，相当于现代汉语的“就”。《三国志·吴书·吴主传》：“旬日～退。”（旬日：十天。）

➃ 大小便。《汉书·张安世传》：“郎有醉小～殿上。”

➄ pián。安逸。《墨子·天志中》：“百姓皆得暖衣饱食，～宁无忧。”（宁：平安。）

➅ pián。能说会道。《古诗为焦仲卿妻作》：“～言多令才。”（令才：美才。）[便便]1.善于辞令的样子。《论语·乡党》：“其在宗庙朝廷，～～言，唯谨尔。”2.肥胖的样子。《后汉书·边韶传》：“边孝先腹～～懒读书，但欲眠。”[便嬖（bì）]君主左右的宠信小臣。《荀子·富国》：“观其～～，则其信者悫（què），是明主已。”（悫：诚实。）又写作“便辟”。

## 遍

（biàn徧）：

➀ 到处，普遍。《荀子·性恶》：“足可以～行天下，然而未尝有能～行天下者也。”（足：脚。）

➁ 量词。次，回。《三国志·魏书·贾逵传》注引《魏略》：“最好（hào）《春秋左传》，及为牧守，常自课读之，月常一～。”（课：规定分量。）

## 辨

（biàn）：

➀ 分辨，辨别。《论语·颜渊》：“子张问崇德、～惑。”《荀子·荣辱》：“目～白黑美恶。”

➁ 通“辩”。辩论。《商君书·更法》：“曲学多～。”（曲学：指学识片面的人。）o引o言词动听。《吕氏春秋·荡兵》：“故说虽强，谈虽～，文学虽博，犹不见听。”（文学：指文献。见：被。）

➂ 通“遍”。普遍。《史记·礼书》：“万民和喜，瑞应～至。”

➃ bàn。 通“办”。治理，办理。《荀子·议兵》：“城郭不～，沟池不拑（qián）。”《盐铁论·世务》：“事不豫～，不可以应卒（cù）。”（豫：预先。应：应付。卒：同“猝”。指突变。）

## 辩

（biàn）：

➀ 辩论，申辩。《孟子·滕文公下》：“予岂好～哉！予不得已也。”o又o巧辩的话。《韩非子·难势》：“此则积～累辞。”o引o（言词）动听。《墨子·修身》：“务言而缓行，虽～必不听。”（光说而行动跟不上，说得再动听也没人听他的。）o引o有口才。《韩非子·五蠹》：“子贡～智而鲁削。”

➁ 通“辨”。辨别。仲长统《昌言·理乱》：“目能～色，耳能～声。”

➂ 通“变”。变化。《庄子·逍遥游》：“若夫乘天地之正，而御六气之～，以游无穷者，彼且恶乎待哉？“（正：正气。六气：阴、阳、风、雨、晦、明。恶乎：于何。）

➃ bàn。 通“办”。治理，办理。《淮南子·泰族》：”苍颉（jié）之初，作书以～治百官，领理万事。“（领理：了解，处理。）

➄ 通“遍”，普遍。《史记·五帝本纪》：“望于山川，～于众神。”