---
search: true # 或 false
---

## 杓

（biāo）：

➀ 北斗第五、六、七颗星的名称。也叫“斗柄”。也称“标”。李商隐《送从翁从东川宏农尚书幕》诗：“少减东城饮，时看北斗～。”

➁ 拉开。《淮南子·道应》：“孔子劲～国门之关，而不肯以力闻。墨子为守攻，公输班服，而不肯以兵知。”

➂ 打击。《淮南子·兵略》：“故凌人者胜，待人者败，为人～者死。”

➃ sháo（勺）。舀酒的勺子。《韩诗外传》八：“譬犹渴操壶～就江海而饮之。”

## 标

（biāo標）：

➀ 树梢。《庄子·天地》：“至德之世……上如～枝，民如野鹿。”（标枝：树梢的枝条。）卢谌（chén）《赠刘琨》诗：“绵绵女萝，施于松～。”（连绵不断的女萝，蔓延在松树梢上。女萝：植物名。施：蔓延。）o引o末端。李白《秋日登扬州西灵塔》诗：“～出海云长。”（标：指塔顶。出：露出。）

➁ 标杆，标记。《旧唐书·崔彦昭传》：“但立直～，终无曲影。”郭璞《江赋》：“玉垒作东别之～。”（玉垒：山名。东别：指沱江。）o引o标明，写明。孙绰《游天台山赋》：“（天台山）名～于奇纪。”（奇纪：指《山海经》。）成语有“标新立异”。

➂ 标格，风度。孔稚珪（guī）《北山移文》：“夫以耿介拔俗之～，萧洒出尘之想……吾方知之矣。”

➃ 标准。杜甫《赠郑十八贲（bì）》诗:"示我百篇文，诗家一～准。"

## 熛

（biāo）：

➀ 火星迸飞。《淮南子·说林》：“一家失～，百家皆烧。”o又o焚烧。左思《[吴都赋](../../example/左思/吴都赋)》：“火烈～林。”o引o闪光。《后汉书·班固传·典引》：“海内云蒸，雷动电～。”

➁ 通“[猋](#猋)”。疾风。《史记·淮阴侯列传》：“天下之士，云合雾集，鱼鳞襍遝（亦作“杂遝”，zá tà）,～至风起。”

## 彪

（biāo）：

➀ 虎身上的斑纹。o喻o文采。《法言·君子》：“以其弸（péng）中而～外也。”（弸：满。）[彪炳]文采焕发的样子。钟嵘《诗品》卷中：“文体相辉，～～可玩。”

➁ 虎。庾信《枯树赋》：“熊～顾盼，鱼龙起伏。”o喻o身体魁梧。《北史·斛律金传附斛律光》：“马面～身，神爽雄杰。”

## 猋

（biāo）：

➀ 犬奔跑的样子。o引o迅疾的样子。屈原《九歌·云中君》：“灵皇皇兮既降，～远举兮云中。”

➁ 疾风。《礼记·月令》：“～风暴雨”。这个意义又写作“飙”。

## 飙

（biāo飆、飇、飈）：

暴风。《盐铁论·世务》：“匈奴贪狼，因时而动，乘可而发，～举电至。”（飙举电至：暴风起，闪电到。）也泛指风。白居易《立秋夕有怀梦得》诗：“是夕凉～起。”

## 麃

（biāo）：

➀ páo（庖）。兽名。《逸周书·王会》：“～者，若鹿，讯走。”

➁ 耘田。《诗经·周颂·载芟（shān）》：“厌厌其苗，绵绵其～。”（厌厌：茂盛的样子。）

➂ [麃麃]1.威武的样子。《诗经·郑风·清人》：“清人在消，驷介～～。”（驷介：四匹马披着甲所驾的战车。）2.盛大的样子。《汉书·楚元王传附刘向》：“《诗》又云‘雨雪～～’。”今本《诗经·小雅·角弓》作“漉漉”。

## 儦

（biāo）：

[儦儦]行走的样子。《诗经·齐风·载驱》：“汶水滔滔，行人～～。”一说“众多的样子”。

## 瀌

（biāo）：

[瀌瀌]雨雪大的样子。《诗经·小雅·角弓》：“雨雪～～。”（雨：降落。）

## 穮

（biāo）：

耘田，锄草。《左传·昭公元年》：“譬如农夫，是～是蓘（gǔn），虽有饥馑，必有丰年。”（蓘：给庄稼培土。）

## 镳

（biāo）：

➀ 马嚼子。刘向《九叹·离世》：“断～衔以驰骛（wù）兮。”（马挣断了嚼子狂奔起来。衔：马嚼子，衔在口内，镳在口外。驰骛：狂奔。）成语有“分道扬镳”（比喻所去方向不同。）o引o指骑的马。鲍（鮑）照《拟青青陵上柏》：“飞～出荆路，骛服入秦川。”

➁ [镳镳]马饰美盛的样子。《诗经·卫风·硕人》：“四牡有骄，朱幩（fén）～～。”（骄：指马高大强壮。朱幩：装饰在马镳上的朱帛。）又作“镳镳”。

## 表

（biǎo）：

➀ 穿在外面的衣服。《庄子·让王》：“子贡乘大马，中绀（gàn）而～素。”（中：指里面的衣服。绀：红黑色。素：白色。）o又o衣服的表面。《盐铁论·利议》：“文～而枲（xǐ）里。”（文：彩色的。枲：麻。）

➁ 外，与“里”相对。《左传·僖公二十八年》：“若其不捷，～里山河，必无害也。”

➂ 中表，表亲。徐夤（yín）《赠表弟黄校书辂（lù）》：“产破身穷为学儒，我家诸～爱诗书。”

➃ 标志，标准。《墨子·备城门》：“城上千步一～。”《庄子·天下》：“以濡（rú）弱谦下为～。”（濡弱：柔弱。）

➄ 表明，表白。刘知几《史通·惑经》：“或援誓以～心。”（援：援引。）

➅ 表彰，表扬。韦应物《石鼓歌》：“刻石～功兮炜（wěi）煌煌。”（炜煌煌：指功业辉煌。）

➆ 古代测量日影、定时刻的标杆。《吕氏春秋·功名》：“犹～之与影，若呼之与响。”（响：回声。）o引o标准，表率。《史记·太史公自序》：“国有贤相良将，民之师～也。”

➇ 文章的一种，臣下给皇帝的奏章。如：诸葛亮《[出师表](../../example/诸葛亮/出师表)》、李密《陈情表》。o又o给皇帝上奏章。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“亮自～后主。”o特o上表推荐某人。《三国志·吴书·吴主传》：“曹公～权为骠骑将军。”（权：孙权。）

➈ 表格，图表。如《史记》有《十二诸侯年表》、《六国年表》等。


## 摽

（biào）：

➀ 落。《诗经·召南·摽有梅》：“～有梅，其实七兮。”

➁ 击。《左传·哀公十二年》：“长木之斃（毙），无不～也。”

➂ 捶胸的样子。《诗经·邶风·柏舟》：“静言思之，寤辟有～。”

➃ biāo（标）。高举的样子。《管子·侈靡》：“～然若秋云之远。”

➄ biāo。挥之使离去。《孟子·万章下》：“～使者出诸大门之外。”o又o抛弃。《公羊传·庄公十三年》：“已盟，曹子～剑而去之。”

➅ biāo。通“标”。标志。《后汉书·皇甫嵩传》：“一时俱起，皆着黄巾为～帜。”