---
search: true # 或 false
---

## 宾

（bīn賓）：

➀ 客人。《荀子·礼论》：“～出，主人拜送。”

➁ 服从，归顺。《国语·周语上》：“侯卫～服。”《盐铁论·相刺》：“西～秦国。”

➂ bìn（摈）。排斥，抛弃。《庄子·徐无鬼》：“先生居山林……以～寡人，久文矣夫。”这个意义后来写作“摈”。【辩】宾，客。“宾”、“客”都有“客人”的意思，但“宾”的本意是“贵客”，“客”可以指门客、食客，意义不完全相同。

## 滨

（bīn濱）：

➀ 水边。《诗经·召南·采𬞟》：“于以采𬞟，南涧之～。”（于以：在何处。涧：山间小溪。）《史记·屈原传》：“屈原至于江～。”o引o边，边缘。《后汉书·袁安传》：“降者十余万人，议者欲置之～塞。”

➁ 靠近，接近。《史记·货殖列传》：“邹、鲁～洙、泗，犹有周公遗风。”（邹、鲁：国名。洙、泗：水名。）《国语·齐语》：“是以～于死。”这个意义又写作“濒”。

## 缤

（bīn）：

繁，众多。屈原《[离骚](../../example/屈原/离骚)》：“九疑～其并迎。”（九疑山山神纷纷都来迎接。）[缤纷]1.繁多，众多。张衡《南都赋》：“男女姣（jiāo）服，骆驿～～。”（姣：美好。骆驿：来往不绝。）2.纷乱。屈原《[离骚](../../example/屈原/离骚)》：“时～～其变易兮。”（时：时世。）

## 邠

（bīn）：

➀ 同“豳”。古国名，周代祖先公刘在此立国，在今陕西旬邑西南一带。《孟子·梁惠王下》：“昔者大王居～，狄人侵之。”（大王：指公刘的后代——周文王的祖父古公亶（dǎn）父。）

➁ 通“彬”。有文采。扬雄《太玄·文》：“斐（fěi）如～如，虎豹文如。”（斐：有文采。）

## 彬

（bīn）：

[彬彬]文质兼备的样子。《论语·雍也》：“文质彬彬，然后君子。”（文：文采。质：质地。文质彬彬：指既有文采，又有良好的道德品质。）后来又写作“斌”。

## 濒

（bīn）：

➀ 水边。《汉书·地理志上》：“海～广潟（xì）。”（海边是一片广大的盐碱地。潟：咸水浸沤（ōu）的地方。）

➁ 接近，靠近。《汉书·地理志下》：“～南山，近夏阳。”（南山、夏阳：地名。）

## 豳

（bīn）：

古国名，周代先祖公刘在此立国，在今陕西旬邑西南一带。《诗经·大雅·公刘》：“笃公刘，于～斯馆。”（笃：厚，忠诚。馆：用作动词，指建馆舍。）

## 傧

（bīn儐）：

➀ 出外迎接宾客。《周礼·大宗伯》：“王命诸侯则～。”[傧相]本指接引宾客或赞礼的人。苏辙《齐州闵子祠堂记》：“笾豆有列，～～有位。”（笾、豆：都是祭祀的器具。）

➁ 陈列，摆。《诗经·小雅·常棣（dì）》：“～尔笾豆。”（尔：你的。）

➂ 通“摈”。排斥，抛弃。《汉书·主父偃传》：“诸儒生相与排～，不容于齐。”

➃ bīn（宾）。敬。《礼记·礼运》：“山川，所以～鬼神也。”

## 摈

（bìn擯）：

➀ 排斥，抛弃。《后汉书·赵壹传》：“而恃才倨傲，为乡党所～。”

➁ 通“傧”。出迎，接引宾客。《周礼·秋官·小行人》：“凡四方之使者，大客则～。”（大客：指地位高的宾客。）o又o接引客人的人。《礼记·聘义》：“卿为上～。”

## 殡

（bìn殯）：

停放灵柩。《荀子·礼论》：“～久不过七十日。”o又o指灵柩。《左传·昭公五年》：“以书使杜洩（xiè）告于～。”（杜洩：人名。）o又o指埋葬。孔稚珪（guī）《北山移文》：“道帙（zhì）长～，法筵久埋。”（道帙：指道家的书。法筵：讲佛法的坐席。）

## 膑

（bìn臏、髕）：

膝盖骨。《史记·秦本纪》：“王与孟说（yuè）举鼎，绝～。”（武王和孟说比赛举鼎，折断了膝盖骨。鼎：古代一种三足铜器。）o特o古代一种剔掉膝盖骨的酷刑。《韩非子·难言》：“孙子～脚于魏。”《汉书·刑法志》：“～罚之属五百。”（属：类。）

## 鬓

（bìn鬢）：

脸两旁靠近耳朵的头发。《国语·晋语九》：“美～长大则贤”。贺知章《回乡偶书》：“乡音无改～毛衰。”

