---
search: true # 或 false
---

## 兵

（bīng）：

➀ 兵器，武器。《诗经·秦风·无衣》：“修我甲～。”（甲：铠甲。）贾谊《过秦论》：“斩木为～，揭竿为旗。”（揭：举。）成语有“短兵相接。”o又o用兵器伤害人。《史记·伯夷列传》：“左右欲～之。”

➁ 军事，战争。《孙子兵法·计篇》：“～者，国之大事也。”《汉书·匈奴传》：“～连祸结三十余年。”

➂ 军队。曹操《置屯田令》：“夫定国之术，在于强～足食。”o又o兵士。《三国志·吴书·吴主传》：“将军贺达等将～万人。”（将：率领。）【辩】兵，卒，士。见“[卒](../Z/zu#卒)”字。

## 掤

（bīng）：

箭筒盖子。《诗经·郑风·大叔于田》：“抑释～忌。”（抑、忌：语气词。释：放下。）

## 丙

（bǐng）：

天干的第三位。见“[干<sup>1</sup>](../G/gan#干1)”字。又作“第三”的代称。[丙夜]旧时把一夜分为五更，丙夜指三更，即晚上十二点。《南史·梁武帝纪下》：“先是一日～～，南郊令解涤之等到郊所履行。”

## 炳

（bǐng）：

➀ 光明，显著。《周易·革》：“大人虎变，其文～也。”（虎变：如虎的毛皮，至冬而变。文：斑纹。）《汉书·刘向传》：“使是非～然可知。”[炳炳][炳然]光耀、显明的样子。《汉书·司马相如传下》：“采色玄耀，炳炳辉煌。”（玄耀：光彩夺目的样子。玄：通“炫”。）

➁ 点燃。《说苑·建本》：“老而好学，如～烛之明。”

## 柄

（bǐng）：

斧柄，泛指器物的把儿。《墨子·备城门》：“长斧，～长八尺。”贾思勰《齐民要术·耕田》：“刬（chǎn）～长三尺。”（刬：一种农具。）o喻o权柄。《韩非子·问田》：“治天下之～。”又如“国～”、“政～”。o引o根本。《周易·系辞下》：“谦，德之～也。”

## 秉

（bǐng）：

➀ 一把庄稼。《诗经·小雅·大田》：“彼有遗～。”（彼：那边。遗秉：指收获后掉在田里一把一把的庄稼。）

➁ 手拿着，持着。《诗经·邶风·简兮》：“右手～翟。”（翟：指山雉的尾羽。）成语有“秉烛待旦”。o引o主持，掌握。《三国志·魏书·吕布传》：“共～朝政。”今有熟语“秉公执法”。o又o保持，坚持。《诗经·周颂·清庙》：“济济多士，～文之德。”（济济：众多的样子。文：指周文王。）

➂ 通“柄”。权力，权柄。《罐子·小匡》：“治国不失～。”

➃ 古代容量单位。十六斛为一秉。《礼记·仪礼》：“十斗曰斛，十六斗曰䉤（shǔ），十䉤曰～。”

## 屏

（bǐng）：

见[屏（píng）](../P/ping#屏)。

## 禀

（bǐng稟）：

➀ 受，承受。《左传·昭公二十六年》：“先王所～于天地，以其为民也。”柳宗元《非国语下·戮仆》：“仆，～命者也。”（仆：指驾车的人。）[禀性][禀气]指所谓天生的性情、气质。《后汉书·郦炎传》：“贤愚岂常类，～性在清浊。”陶潜《饮酒》诗：“～气寡所谐。”（生性和人很少合得来。）

➁ 旧时指下对上报告（后起意义）。如“禀报”、“禀告”。

➂ lǐn凛（凜）。通“廪”。粮仓。《管子·轻重甲》：“请使州有一～。”o又o给予谷物。仲长统《昌言·损益》：“天灾流行，开仓库以～贷。”（贷：借。）

## 鞞

（bǐng）：

➀ 刀剑套。《诗经·大雅·公刘》：“维玉及瑶，～[琫](./beng#琫)容刀。”（琫：刀把上的装饰物。容刀：装饰过的佩刀。）

➁ pí（脾）。通“鼙”。古代祀神之鼓。《礼记·月令》：“是月也，命乐师修鞀（táo）～鼓。”（鞀：摇鼓。）o又o一种军用小鼓。鲍照《王昭君》诗：“霜～旦夕惊，边笳中夜咽。”


## 并<sup>1</sup>

（bìng）：

➀ 合并，吞并。《孙膑兵法·威王问》：“营而离之，我～卒而击之。”（营而离之：迷惑敌人，使之分散兵力。营：迷惑。并卒：集中兵力。）《荀子·尧问》：“昔虞不用宫之奇而晋～之。”（昔：从前。虞：国名。宫之奇：人名。之：指虞国。）

➁ 一起，一并。《战国策·燕策二》：“渔者得而～擒之。”

➂ bǐng。通“屏（摒）”。抛弃。《庄子·天运》：“国爵～焉。”（国家给的爵位抛弃不要。）

➃ [并（bīng）州]古地名，在今山西太原一带。【辩】並，并，併。见“[并<sup>3</sup>](#并3)”字。

## 并<sup>2</sup>

（bìng並、竝）：

➀ 并行，并列。《荀子·强国》：“则欲自～乎汤武。”（就想把自己和商汤王、周武王并列。）

➁ 一起，一齐。《孟子·滕文公上》：“贤者与民～耕而食。”柳宗元《封建论》：“杀守劫令而～起。”（守：郡守。令：县令。）

➂ bàng（[棒](./bang#棒)）。依傍，沿着。《史记·秦始皇本纪》：“～阴山至辽东。”（阴山：山名。辽东：秦代郡名。）这个意义后来写作“傍”。辩】並，并，併。见“[并<sup>3</sup>](#并3)”字。


## 并<sup>3</sup>

（bìng）：

➀ 并行，并列。

➁

➂

➃

## 病

（bìng）：

➀

➁

➂
