---
search: true # 或 false
---

## 拨

（bō撥）：

➀ 去掉，除去。《史记·太史公自序》：“秦～去古文。”o又o拨开。李白《暖酒》诗：“～却白云见青天。”今有双音词“拨冗”。

➁ 治理。《史记·高祖本纪》：“高祖起细微，～乱世反之正，平定天下。”

➂ 拨动，弹拨。白居易《琵琶行》：“转轴～弦三两声。”（转轴：转动琵琶上的弦柱。）o又o弹奏乐器时拨动弦的用具。白居易《琵琶行》：“曲终收～当心划。”（曲子弹完用拨子在琵琶当心划一下。）

➃ 折，断绝。《诗经·大雅·荡》：“枝叶未有害，本实先～。”

➄ 不正。《荀子·正论》：“不能以～弓曲矢中（zhòng）微。”（拨弓曲矢：不正的弓，弯曲的箭。中微：射中微小的目标。）

## 钵

（bō缽、盋、鉢）：

佛教徒盛饭的用具。《晋书·佛图澄传》：“澄即取～盛水。“（澄：人名。）今有双音词”衣钵“。

## 剥

（bō剝）：

➀ 去皮，剥去，剥落。《诗经·小雅·楚茨》：“或～或亨（pēng）。“（有的人剥皮，有的人煮肉。亨：同“烹”。煮。）《荀子·强国》：“然而不～脱，不砥厉，则不可以断绳。”（剥脱：指除去刚刚铸成的剑上表面粗糙的部分。砥厉：指在磨刀石上磨。）o引o搜刮，剥削。元稹《钱货议状》：“又以为黎庶之重困，不在于赋税之暗加，患在于～夺之不已。”《梁书·贺琛传》：“故为吏牧民者，竞相～削。”

➁ 脱落。《庄子·人间世》：“实熟则～。”（实：果实。）

➂ pū。通“扑”。击，打。《诗经·豳风·七月》：“八月～枣，十月获稻。”

➃ bó。通“驳”。辩驳。《后汉书·胡广传》：“若事下之后，议者～异，异之则朝失其便，同之则王言已行。”

## 播

（bō）：

➀ 撒种。《诗经·豳风·七月》：“其始～百谷。”

➁ 散布。张衡《思玄赋》：“～余香而莫闻。”（余：我。）o又o传扬，传布。颜之推《颜氏家训·后娶》：“～扬先人之辞迹，暴露祖考之长短。”柳宗元《敌戒》：“道大名～。”

➂ 分。《尚书·禹贡》：“又北～为九河。”（又往北分为九条河道。）

➃ 舍弃。刘向《九叹·思古》：“～规矩以背度兮。”（舍弃规矩，违反法度。）

➄ 迁移，流亡。庾信《哀江南赋》：“彼凌江而建国，始～迁于吾祖。”《后汉书·史弼传》：“周有～荡之祸，汉有爰盎之变。”（爰盎：人名。）

➅ bǒ。通“簸”。摇，扬。《庄子·人间世》：“鼓筴（策）播精，足以食十人。”（鼓：指抖动。筴：小簸箕。精：精米。）

## 磻

（bō）：

➀ 石名。《后汉书·西南夷传·远夷怀德歌》：“高山岐峻（qí jùn），缘崖～石。”o又o磻石制的箭头。《战国策·楚策四》：“被𪟎（㔋，jiàn）～，引微缴（zhuó），折清风而抎（yǔn）矣。”（被：遭受。𪟎：锐利。引：指拖着。缴：系于箭上的丝绳。抎：通“陨”，坠落。）这个意义也写作“碆”。

➁ [磻（pán）溪]溪水名，在今陕西宝鸡东南。相传为姜太公钓鱼的地方。

## 襏

（bō袯（简写））：

[袯襫（shì）]蓑衣之类的粗而结实的雨具。《国语·齐语》：“首戴茅蒲，身衣（yì）～～。”（衣：用作动词，穿。）

## 伯

（bó）：

➀ 排行第一的，老大。《诗经·小雅·何人斯》：“～氏吹埙（xūn），仲氏吹篪（chí）。”（哥哥吹埙，弟弟吹篪。埙、篪：古乐器名。）o又o伯父（后起意义）。杜甫《醉歌行》：“汝～何由发如漆？”

➁ 古代五等爵位（公、侯、伯、子、男）的第三等。《左传·僖公三十年》：“晋侯秦～围郑。”

➂ 古代一方的首领。《周礼·大宗伯》：“九命作～。”（九命：官爵的最高一级。）

➃ bà。通“霸”。春秋时诸侯的盟主。《韩非子·难四》：“桓公，五～之上也。”o又o称霸，做诸侯的盟主。《荀子·儒效》：“一朝而～。”（一朝：一个早晨，指非常短促的时间。）

➄ bǎi。通“佰”。数目单位。《孟子·滕文公上》：“或相什～，或相千万。”晁错《论贵粟疏》：“亡农夫之苦，有仟～之得。”（亡：通“无”。仟、伯：千钱和百钱。）

➅ mò。通“陌”。田间小路。《汉书·地理志下》：“孝公用商君，坏井田，开仟～。”

## 帛

（bó）：

丝织品的总称。《孟子·梁惠王上》：“五十者可以衣～矣。”（衣：穿衣。）《史记·陈涉世家》：“乃丹书～曰：‘陈胜王’。”（丹书：用红色写。）[帛书]写在缣（jiān）帛上的文字。《汉书·苏武传》：“天子射上林中，得雁，足有系～～，言（苏）武在某泽中。”

## 泊

（bó）：

➀ 停船。《晋书·王濬（jùn）传》：“风利不得～也。”（风利：指风很大。）杜甫《绝句四首》之三：“窗含西岭千秋雪，门～东吴万里船。”o引o止息。陈子昂《古意》诗：“栖～灵台侧。”

➁ 恬静，安静。《老子》：“我独～兮其未兆。”（未兆：指没有产生欲望。）

➂ pō（坡）。湖泊（后起意义）。如“梁山泊”。

➃ 通“薄”。不浓。王充《论衡·率性》：“酒之～厚。”（酒味的浓淡。）o又o微少。文天祥《与颜县尉复古书》：“谨上状，并致～礼。”

## 舶

（bó）：

大船。《水经注·江水》：“昔孙权装大船，名之曰长安，亦曰大～。”

## 箔

（bó）：

➀ 竹帘子。《新唐书·卢怀慎传》：“门不施～。”（施：安置。）o又o养蚕的器具，像筛子或席子。王建《簇蚕词》：“蚕欲老，～头做茧丝皓皓。”（皓皓：形容颜色白。）

➁ 金属制成的薄片。《南齐书·高帝纪上》：“不得以金银为～。”

## 驳

（bó駮）：

➀ 传说中的兽名。《山海经·西山经》：“有兽焉，其状如马……其名曰～。”

➁ 马毛色不纯。《庄子·田子方》：“乘～马。”o引o混杂，杂乱。刘禹锡《天论上》：“法小弛则是非～。”（弛：松弛。）

➂ 驳斥，反驳。《旧唐书·王世充传》：“或有～难之者，世充利口饰非，辞议锋起。”（难：非难。锋起：指滔滔不绝。）[驳议]臣属向皇帝上书的一种，多指在书中驳斥别人的意见。如柳宗元有《驳复仇议》。

## 勃

（bó）：

➀ 兴盛，旺盛。《后汉书·冯衍传》：“至汤、武而～兴。”徐宏祖《徐霞客游记·[滇](https://hanyu.baidu.com/hanyu-page/zici/s?from=aladdin&query=%E4%B8%89%E7%82%B9%E6%B0%B4%E4%B8%80%E4%B8%AA%E7%9C%9F&smp_names=wordNewPrecise1,termBrand2&smpid=&srcid=51368&wd=%E6%BB%87&ptype=zici)游日记》：“烟气郁～。”（郁：烟气浓的样子。）今有成语“生气勃勃”。[勃然]1.突然的样子。《庄子·天地》：“忽然出，～～动。”2.奋发的样子。颜之推《颜氏家训·勉学》：“～～奋励。”3.盛怒的样子。《孟子·万章下》：“王～～变乎色。”

➁ [勃澥][勃解]（bó xiè）渤海。司马相如《子虚赋》：“浮～～，游孟诸。”（孟诸：泽名。）扬雄《解嘲》：“譬若江湖之雀，～～之鸟。”

## 浡

（bó）：

兴起。《孟子·梁惠王上》：“天油然作云，沛然下雨，则苗～然兴之矣。”o引o涌出。《淮南子·原道》：“原流泉～，冲而徐盈。”（原：源。徐：缓慢地。）

## 渤

（bó）：

➀ 海名。即今渤海。《列子·汤问》：“投诸～海之尾、隐土之北。”

➁ 水波腾涌的样子。元稹《有酒诗》之八：“鲸归穴兮～溢，鳌载山兮低昂。”

## 亳

（bó）：

古地名，商汤时的国都，在今河南商丘境内。《史记·殷本纪》：“汤始居～。”

## 艴

（bó）：

[艴然]恼怒的样子。《孟子·公孙丑上》：“曾西～～不悦。”

## 博

（bó）：

➀ 宽广，广博。屈原《[离骚](../../example/屈原/离骚)》：“思九州之～大兮。”（九州：指天下。）o又o众多，柳宗元《与裴埙书》：“何其优裕者～而局束者寡。”（局束：局促。）成语有“地大物博”。

➁ 广泛。《荀子·天论》：“风雨～施。”o特o知识渊博，通达。《韩非子·外储说左上》：“其学甚～。”成语有“博古通今”。

➂ 古代一种赌输赢的游戏（与棋相仿）。《史记·游侠列传》：“剧孟行大类朱家，而好～。”（剧孟、朱家：人名。行：行为。大类：很像。）

➃ 换取，讨取（后起意义）。杨万里《寄周舍人子充》诗：“省斋先生太高寒，肯把好诗～好官！”

## 搏

（bó）：

➀ 对打，搏斗。《左传·僖公二十八年》：“晋侯梦与楚子～。”

➁ 抓，扑。《管子·兵法》：“善者之为兵也，使敌若据虚，若～景。”（若：如同。据：依据。虚：空。景：影子。）柳宗元《三戒·黔之驴》：“（虎）终不敢～。”o又o捕捉。《周礼·夏官·环人》：“～谍贼。”（谍贼：做间谍的坏人。）o特o用手指抓取。张衡《西京赋》：“摭（zhí）紫贝，～耆（qí）龟。”（摭：拾取。耆龟：老龟。）

➂ 拍，打。李斯《谏逐客书》：“弹筝～[髀](./bi#髀)。”（髀：大腿。搏髀：指在腿上打节拍。）

## 馎

（bó餺）：

[馎饦（tuō）]一种用面或米粉制成的食品。《齐民要素·饼法》：“～～，挼（ruó）如大指许，二寸一断，著水盆中浸。”（挼：揉搓。）

## 膊

（bó）：

➀ pò（迫）。暴露，指陈尸。《左传·成公二年》：“杀而～诸城上。”

➁ pò。切成块的肉。《淮南子·缪称》：“故同味而嗜厚～者，必其甘之者也。”

➂ 胳膊。o泛o指身体的上部。梁元帝《金楼子·箴戒》：“大怒，令此人袒～立正。“

## 䥬

（bó）：

➀ 古代锄田去草的农具。《诗经·周颂·臣工》：“命我众人，庤（zhì）乃钱～。”（庤：准备。乃：你们的。钱：古代农具，类似铁铲。）

➁ 大钟，一种乐器。《国语·周语下》：“细钧有钟无～，昭其大也。大钧有～无钟。”（细钧：指五音中的角、徵（zhǐ）、羽。大钧：指五音中的宫、商。）

➂ 以金饰物。蔡邕《独断》下：“金根车箱轮，皆以金～正黄。”（金根：车名。）

## 薄

（bó）：

➀ 草木丛生的地方。屈原《九章·涉江》：“死林～兮。”（死于草木丛生的地方。）

➁ 帘子。《庄子·达生》：“有张毅者，高门悬～，无不走也。”（高门：指富贵人家。）o又o养蚕的器具，像筛子或席子。《宋书·礼志一》：“蚕官生蚕著～上。”（著：放在。）前述➁中的o又o意义后来写作“箔”。

➂ 薄，与“厚”相对。《诗经·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履～冰。”（履：踩。）o引o微小，少。《荀子·非相》：“知行浅～。”成语有“薄物细故”。o又o不淳厚，不厚道。《汉书·艺文志》：“亦可以观风俗，知～厚云。”（云：语气词。）又如双音词“刻薄”。

➃ 稀薄，不浓。《庄子·胠（qū）箧》：“鲁酒～而邯郸围。”《三国志·魏书·臧洪传》：“使作～粥，众分歠（chuò）之。”（歠：喝。）

➄（土地）贫瘠。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“成都有桑八百株，～田十五顷。”

➅ 减轻，减损。《孟子·梁惠王上》：“省刑罚，～税敛。”

➆ 轻视，看不起。杜甫《戏为六绝句·五》：“不～今人爱古人。”成语有“厚今薄古”。

➇ 迫近。李密《陈情表》：“日～西山，气息奄奄。”（奄奄：呼吸微弱的样子。）

➈ 动词词头。《诗经·周南·葛覃》：“～污我私，～浣我衣。”

## 欂

（bó）：

[欂栌（lú）]立柱上的短木，即斗栱。《淮南子·本经》：“标枺（mò）～～，以相支持。”（标枺：柱子。）司马相如《长门赋》：“施瑰木之～～兮。”

## 礴

（bó）：

[磅礴]见“[磅](../P/pang#磅)”字。

## 簙

（bó）：

古代的一种棋戏。宋玉《招魂》：“菎（kūn）蔽象棋，有六～些。”（菎：通“琨”。美玉。蔽：博棋时所投之箸。象棋：象牙制的棋子。些：语气词。）也作“博”。

## 僰

（bó）：

我国古代西南部的一个民族。《吕氏春秋·恃君》：“离水之西，～人，野人……多无君。”

## 踣

（bó）：

➀ 仆倒，跌倒。《左传·襄公十四年》：“譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋～之。”（角：比试较量。掎：抓住，拖住。）o引o颠覆，毁坏。《左传·襄公十一年》：“～其国家。”《吕氏春秋·行论》：“将欲～之，必高举之。”

➁ 倒毙，死亡。《国语·鲁语上》：“（夏）桀奔南巢，（商）纣～于京。”（南巢：地名。京：京都。）【辩】偃、僵、仆、跌、毙、踣。见“[偃](../Y/yan#偃)”字。

## 襮

（bó）：

➀ 绣有花纹的衣领。《诗经·唐风·扬之水》：“素衣朱～。”

➁ 外衣。《吕氏春秋·忠廉》：“臣请为～。”o引o外表，表面上。班固《幽通赋》：“单治里而外凋兮，张修～而内逼。”（单：指单豹，人名。张：指张毅，人名。）o又o表明，暴露。《新唐书·李晟传》：“将务持重，岂宜自表～，为贼饵哉！”

## 跛

（bǒ）：

➀ 瘸了一条腿。《周易·履》：“～能履，不足以与行也。”《荀子·修身》：“故蹞步而不休，～鳖千里，累土而不辍，丘山崇成。”（蹞步：古半步，即今一步。跛鳖千里：瘸了一条腿的鳖也能走千里之远，比喻条件虽差，只要努力不懈也能取得成就。）

➁ bì（必）。一只脚站着。《礼记·曲礼上》：“游毋倨，立毋～。”[跛倚]站立不正。《礼记·礼器》：“有司～～以临祭，其为不敬大矣。”o引o偏向。王安石《上田正言书》之一：“介然立朝，无所～～。”

## 簸

（bǒ）：

➀ 用簸箕盛粮食等上下颠动，扬去糠粃尘土等物。《诗经·大雅·生民》：“或～或蹂。”（蹂：踩。）o引o颠动，播动。张衡《西京赋》：“荡川渎，～林薄。”（林薄：草木丛生的地方。）韩愈《别赵子》诗：“婆娑海水南，～弄明月珠。”

➁ bò。[簸箕]扬去谷物中糠粃、尘土的器物。《齐民要术·种槐柳楸梓梧柞（qiū zǐ wú zhà）》：“至秋，任为～～。”

## 檗

（bò蘗）

树名。即黄檗。司马相如《子虚赋》：“桂椒木兰，～离朱杨。”（离：指樆，即山梨。）鲍照《拟行路难》之六：“剉（cuò）～染黄丝。”

## 擘

（bò）

➀ 大拇指。《孟子·滕文公上》：“吾必以仲子为巨～。”（仲子：人名。）“巨擘”后喻指能手。

➁ 剖，分裂。《史记·刺客列传》：“专诸～鱼，因以匕首刺王僚。”（专诸、王僚：人名。）贾思勰《齐民要术·种红花蓝花栀子》：“取醋石榴两三个，～取子。”（醋石榴：酸石榴。）