---
search: true # 或 false
---

## 逋

（bū）：

➀ 逃亡，逃跑。晁错《贤良文学对策》：“内外咸怨，离散～逃。”（咸：都。）

➁ 欠交，拖欠。《汉书·昭帝纪》：“三年以前～更赋未入者，皆勿收。”（更赋：一种出钱代役的赋税。）o 又 o 拖延，迟延。《晋书·蔡谟传》：“久～王命。”

## 晡

（bū）：

申时，等于现在下午三时至五时。《汉书·武五子传》：“～时至定陶。”（定陶：地名。）杜甫《徐步》诗：“荒庭日欲～。”o 引 o 傍晚。杜甫《白帝城放船四十韵》：“绝岛容烟雾，环州纳晓～。”[晡食]晚餐。柳宗元《段太尉逸事状》：“吾未～～。”

## 餔

（bū 𫗦）：

➀ 申时食曰～。o 引 o 吃。《孟子·离娄上》：“孟子谓乐正子曰：‘子之从于子敖来，徒～啜也。吾不意子学古之道，而以～啜也。’”（子敖：人名。啜：喝。）

➁ 通“晡”。申时，即午后三时至五时。《淮南子·天文》：“（日）至于悲谷，是谓～时。”（悲谷：指西南方。）一本作“晡”。

➂ bǔ。通“哺”。以食饲人。《史记·高祖本纪》：“吕后与两子居田中耨（nòu），有一老父过请饮，吕后因～之。”

## 卜

（bǔ）：

占卜。古人根据龟甲被烧后的裂纹来预测凶吉的一种迷信活动。《上述·召诰》：“太保朝至于洛，～宅，厥既得～，则经营。”（洛：地名。卜宅：这里指卜占建都的地方。）柳宗元《非国语·卜》：“～者，世之余技也。”（余技：指低等而无用的技艺。）后来用其他方法预测凶吉也叫卜。辛弃疾《祝英台近·晚春》：“试把花～归期。”（把：用。）o 引 o 估计，猜测，预料。嵇康《与山巨源绝交书》：“自～已审，若道尽涂穷，则已耳。”柳宗元《答韦中立论师道书》：“仆自～固无取。”（无取：指没有可取的地方。）【辩】卜，筮（shì），占。古代算卦用龟壳叫“卜”，用蓍（shī）草叫“筮”，根据龟壳的裂纹和蓍草的排列预测凶吉叫“占”。

## 补

（bǔ 補）：

➀ 补衣服。《庄子·山木》：“庄子衣大布而～之。”o 引 o 修整破旧的东西。杜甫《佳人》诗：“牵萝～茅屋。”（萝：一种植物。）

➁ 弥补。晁错《贤良文学对策》：“～主之过。”

➂ 补充。《左传·成功十六年》：“～卒乘，缮甲兵。”（卒：步兵。乘：兵车。）贾思勰《齐民要术·种谷》：“稀豁之处，锄而～之。”（稀豁：稀疏。）o 引 o 补助。《荀子·王制》：“收孤寡，～贫穷。”o 又 o 补益，滋补。《庄子·外物》：“静然可以～病。”（静然：安静的样子。）

## 哺

（bǔ）：

➀ 口中含嚼的食物。《史记·留侯世家》：“汉王辍（chuò）食吐～。”（辍：停止。）

➁ 喂食，喂养。贾谊《治安策》：“抱～其子。”杜甫《杜鹃行》：“群鸟至今为～雏。”（为：指替它。雏：指小鸟。）o 又 o 食，吃。《后汉书·赵孝传》：“天下乱，人相食……弟季，出遇赤眉，将为所～。”

## 不

（bù）：

➀ 副词，不。《商君书·开塞》：“圣人～法古，～修今。”

➁ fǒu。相当于“否”。《史记·廉颇蔺相如列传》：“秦王以十五城请易寡人之璧，可予～？”（易：交换。璧：指和氏璧，一种宝玉。予：给予。）【辩】弗，不。见“[弗](../F/fu#弗)”字。

## 布

（bù）：

➀ 麻布。《礼记·礼运》：“治其麻丝，以为～帛。”（帛：丝织品的总称。）《汉书·王尊传》：“毋持～鼓过雷门。”（布鼓：用布蒙的鼓。雷门：古代会稽的城门名。）[布衣]1。麻布衣服。《汉书·王吉传》：“去位家居，亦～～疏食。”2.平民，老百姓。古代平民穿麻布衣服，所以“布衣”就称为平民的代称。《盐铁论·非鞅》：“商君起～～。”（商君：商鞅。）

➁ 古代的一种货币。《周礼·天官·外府》：“外府掌邦～之出入。”

➂ 铺开，分布。贾思勰《齐民要术·种葱》：“收葱子，必薄～阴干。”《三国志·吴书·吴主传》：“天下英豪～在州郡。”o 又 o 公布，宣告。《韩非子·难三》：“法者……设之于官府，而～之于百姓者也。”前面 ➂o 又 o 意义后来写作“佈”。现简化为“布”。

## 怖

（bù）：

➀ 惊惶，害怕。《淮南子·诠言》：“福至则喜，祸至则～。”《三国志·魏书·郭嘉传》：“虏卒闻太祖至，惶～合战。”（虏：对敌人的蔑称。）

➁ 恐吓。《后汉书·第五伦传》：“巫祝有依托鬼神诈～愚民，皆案论之。”（巫：巫婆。祝：祭祷时向“鬼神”祷告的人。案论：审问定罪。）

## 步

（bù）：

➀ 行走。《战国策·赵策四》：“老臣今者殊不欲食，乃自强～，日三四里。”（强：勉强。）o 又 o 脚步，步伐。张衡《东京赋》：“驾不乱～。”（马的脚步不乱。驾：指驾车的马。）今有双音词“步伐”。

➁ 举足两次为一步。《荀子·劝学》：“不积<ac-font-source text="跬" :explain="{pinyin:'kuǐ',explain:[{explain:'其它写法:䞨、蹞、𨆆、𨇪',source:''},{explain:'古代称半步，行走时一只脚迈出去的距离。',source:'汉语大词典'}],more:'https://m.douyinhanyu.com/doc/7140162405983764512?source=site_search&is_inner_loop=1&hanyu_session_id=20250422113124F3188BA7F43B128C6B72'}" />步，无以至千里。”（没有一步一步的积累，就不能达到千里远。跬：相当于现在的一步。至：达到。）o 又 o 长度单位。历代不一，如周代以八尺为步，秦代以六尺为步。《史记·秦始皇本纪》：“舆六尺，六尺为～。”（舆：车。）成语有“步步为营”。

➂ 水边停船的地方（后起意义）。柳宗元《永州铁炉步志》：”江之浒，凡舟可縻（mí）而上下者曰～。“（浒：水边。縻：拴。上下：指上下船。）这个意义后来写作“埠”。

## 部

（bù）：

➀ 统率，指挥。《史记·项羽本纪》：“汉王～五诸侯兵，凡五十六万人。”（汉王：指刘邦。）

➁ 部分，类别。曹操《整齐风俗令》：“父子异～。”（父子不在同一派别。）

➂ 官署，行政机关。古诗《为焦仲卿妻作》：“还～白府君。”（白：告诉。府君：指太守。）又如“工部”、“刑部”。

➃ 量词。《魏书·刘昶（chǎng）传》：“又以其文集一～赐昶。”

➄ 古时军队编制单位。《史记·李将军列传》：“及出击胡，而（李）广行无～伍行阵。”o 泛 o 指部队。《三国志·吴书·周瑜传》：“瑜为前～大督。”（大督：官名。）

➅ [部娄（pǒu lóu）]通“培𪣻”。小土丘。《左传·襄公二十四年》：“～～无松柏。”

## 瓿

（bù）：

古代盛酱醋之类的小瓮。《战国策·东周策》：“夫鼎者，非效醯（xī）壶酱～耳。”（醯：醋。）

## 蔀

（bù）：

➀ 席栅。《周易·丰》：“丰其～，日中见斗。”o 引 o 覆盖。《周易·丰》：“丰其屋，～其家。”

➁ 古代历法专有名词。十九年为一章，四章为一蔀。《后汉书·律历志下》：“章首分尽，四之俱终，名之曰～。“

## 簿

（bù）：

➀ 登记事物的册子。《史记·张释之传》：“上问上林尉诸禽兽～。”（皇帝问上林尉登记各种禽兽的册子的情况。上林尉：官名。）

➁ 文书，档案或审讯的记录。《史记·李将军列传》：“大将军使长史急责（李）广之幕府对～。”王充《论衡·谢短》：“儒生所短，不徒以不晓～书。”（徒：只，仅。晓：懂得。）
