---
search: true # 或 false
---

## 敖

（áo）：

➀ 游玩，游逛。《[诗经·邶（bèi）风·柏舟](../../example/诗经/诗经·邶风·柏舟)》：“微我无酒，以～以游。”（微：无。）《商君书·垦令》：”民不～，则业不败。“（业：事业。）这个意义后又写作“遨”。

➁ 通“嗷”，声音嘈杂。《荀子·强国》：“而日为乱入之道，百姓讙（huān，其中言字旁可简写为‘讠‘）～。”（讙：喧哗。）

➂ 通“熬”。煎熬。《荀子·富国》：“下～然，若烧若焦。”

➃ ào。通“傲”。傲慢。《汉书·萧望之传》：“～慢不逊。”

➄ [敖敖]1.身长的样子。《诗经·卫风·硕人》：“硕人～～，说（shuì）于农郊。”（说，通“税”。住，休息。）2.通“嗷嗷”。嘈杂声。《三国志·魏书·常林传》：“林夜挝（zhuā）吏，不胜痛，叫呼～～彻曙。“（挝：击，打。彻曙：直到天明。）

## 遨

（áo）：

遨游，游逛。《后汉书·刘盆子传》：“犹从牧儿～。“（仍旧跟着牧童游逛。）[遨游]1.漫游。陆机《拟古诗·青青陵上柏》：“～～放情愿，慷慨为谁叹？”2.奔走周旋。《后汉书·马援传》：“卿～～二帝间，今见卿，使人慙（cán）。”

## 嗷

（嗸（áo））：

[嗷嗷]1.哀鸣声。《诗经·小雅·鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣～～。”2.声音嘈杂。曹植《美女篇》：“众人徒～～！安知彼所观？”

## 廒

（厫（áo））：

储存粮食的仓库。马端临《文献通考》卷二一：“凡十有四年，得息米造成仓～。”（息米：作为利息交纳的米。）

## 獒

（áo）：

一种凶猛的狗。《左传·宣公二年》：“公嗾（sǒu）夫～焉。”（嗾：[嗾使](https://hanyu.baidu.com/hanyu-page/term/detail?wd=%E5%97%BE%E4%BD%BF&cf=zuci&ptype=zici)，挑动指使(别人干坏事)，在这里应该是指发出声音驱使狗。）

## 熬

（áo）：

➀ 烤干，煎干。《周礼·地官·舍人》：“共饭米～谷。”（共：供给。）引煎焦。《后汉书·边让传》：“多汁则淡而不可食，少汁则～而不可熟。”喻受折磨，痛苦。王逸《九思·怨上》：“我心兮煎～。”

➁ [熬熬]痛苦的喊叫声。《汉书·陈汤传》：“下至众庶，～～苦之。”

➂ 长时间地煮（后起意义）。《新唐书·摩揭陀传》：“太宗遣使取～糖法。”

## 磝

（áo）：

➀ 多小石的山。《尔雅·释山》：“多小石，～。”[磝磝]山多石的样子。韩愈《别知赋》：“山～～其相轧。”

➁ [磝磝（qiāo qiāo）](https://hanyu.baidu.com/hanyu-page/term/detail?wd=%E7%A3%9D%E7%A3%9D)坚硬瘠薄的土地。《易林·之巽[蹇](./ai#薆)（xùn jiǎn）》：“～～秃白，不生[黍稷](https://hanyu.baidu.com/hanyu-page/term/detail?wd=%E9%BB%8D%E7%A8%B7&from=zici)（shǔ jì）。”

## 聱

（áo）：

➀ 听不进别人的意见。《新唐书·元结传》：“彼诮（qiào）以～者，为其不相从听。”（诮：责备。）

➁ [聱牙]文句不顺口，指艰涩难读。韩愈《[进学解](../../example/韩愈/进学解)》：“周诰殷盘，佶屈～～。”

## 螯

（áo）：

螃蟹等节肢动物的第一对脚，像钳子，能开合，用来取食、自卫。《荀子·劝学》：“蟹六跪而二～。”（跪：脚。）后又为螃蟹的代称。苏轼《[和穆父&lt;新凉&gt;](../../example/苏轼/和穆父新凉)》诗：“紫～应已肥，白酒谁能劝？”（螯，一本作“蟹”。）

## 謷

（áo）：

➀ 诋毁。《吕氏春秋·怀宠》：“～丑先王，排訾（zǐ）旧典。“（訾：毁谤。）《新序·善谋》：”有独知之虑者，必见～于民。“

➁ ào(傲)。高大的样子。《庄子·德充符》：“～乎大哉，独成其天！”

➂ ào。通“傲”。傲慢。《庄子·天地》：“～然不顾。”

## 鳌

（鼇áo）：

传说中海里的大鳖。《庄子·庚桑楚》：“故鸟兽不厌高，鱼～不厌深。”李白《[猛虎行](../../example/李白/猛虎行)》：“巨～未斩海水动，鱼龙奔走安得宁？”

## 翱

（翶áo）：

[翱翔]展开翅膀回旋地飞。《庄子·逍遥游》：“～～蓬蒿之间，此亦飞之至也。”《淮南子·览冥》：“～～四海之外。”引悠闲游乐的样子。《诗经·齐风·载驱》：“鲁道有荡，齐子～～。”（齐子：指齐国女子文姜。）

## 鏖

（áo）：

激战，苦战。《汉书·霍去病传》：“合短兵，～皋（gāo）兰下。”（皋兰：山名。）喻喧扰。黄庭坚《[仁亭](../../example/黄庭坚/仁亭)》：“市声～午枕，常以此心观。”

## 拗

（抝ǎo）

➀ 用手折断。《[梁乐府·折杨柳枝歌](../../example/乐府/梁乐府·折杨柳枝歌)》：“上马不捉鞭，反～杨柳枝。”

➁ ào（奥）。不顺口。元稹（zhěn）《哭女樊四十韵》：“和蛮歌字～，学妓舞腰轻。”又出乎常格，不合格律。杨慎《升庵诗话·杜牧之》：“宋人评其诗，豪而艳，宕（dàng）而丽，于律诗中特寓～峭，以矫时弊，信然。“（峭：指劲直有力。）

## 媪

（ǎo）：

➀ 对老年妇女的敬称。《战国策·赵策四》：“老臣以～为长安君计短也。“（计短：考虑得太短浅了。）

➁ 妇女的通称。《南史·袁昂传》：”昂年五岁，乳～携抱匿于庐山。“（乳媪：奶母。匿：躲藏。）

## 坳

（㘭ào）：

低凹的地方。韩愈《咏雪·赠张籍》：“～中初盖底，垤（dié）处遂成堆。“（垤：小土墩。）[坳堂]堂上低洼的地方。《庄子·逍遥游》：“覆杯水于～～之上，则芥为之舟。“

## 奡

（ào）：

➀ 传说中夏朝的大力士。王充《论衡·效力》：“～、育，古之多力者。“（育：夏育，传说中的大力士。）[排奡]矫健有力（多指文章）。韩愈《荐士》：“妥帖力～～。”

➁ 通“傲”。傲慢。《尚书·益稷》：“无若丹朱～。”（若：像。丹朱：人名。）

## 傲

（慠ào）：

➀ 骄傲，傲慢。《韩非子·内储说下》：“令尹甚～而好兵。”魏征《十渐不克终疏》：“～不可长，欲不可纵。”引轻视。《商君书·修权》：“数加严令，而不致其形，则民～死。”（不致其刑：不执行刑罚。死：指死刑。）

➁ 急躁。《荀子·劝学》：“不问而告谓之～。”（告：告诉，指回答。）【辩】骄，傲。见“[骄](../J/jiao#骄)”字。

## 骜

（ào）：

➀ 骏马。《吕氏春秋·察今》：“良马期乎千里，不期乎骥～。”（乘良马是希望能跑千里，不是希望得到好马的名字。骥：好马。）引放纵奔跑。屈原《远游》：“骖（cān）连蜷（quán）以骄～。”（骖：驾在车前两侧的马。连蜷：形容马奔跑时的样子。）

➁ 通“傲”。傲慢。《韩非子·十过》：“夫知伯之为人也，好利而～愎（bì）。”（知伯：人名。愎：固执，任性。）

## 奥

（ào）：

➀ 屋子里的西南角。《荀子·非十二子》：“～窔（yào‌‌）之间，簟（diàn）席之上。”（窔：屋子里的东南角。簟：竹席之上。）引隐蔽、机密的地方。《三国志·魏书·董昭传》：“往来禁～。”又指重要、机密的职务。谢脁《忝役湘州与宣城吏民别》诗：“薄晚忝华～。”

➁ 深。陆机《塘上行》：“结根～且坚。”引深奥，含蓄。《宋史·蔡元定传》：“遂与对榻讲论诸经～义，每至夜分。”柳宗元《答韦中立论师道书》：“抑之欲其～。”（抑：抑制。指写文章不作详尽的发挥。）

➂ yù（郁）通“燠”。温暖。《诗经·小雅·小明》：“昔我往矣，日月方～。“

➃ yù。通“隩”。水涯深曲处。《诗经·卫风·淇奥》：”瞻彼淇～，菉竹猗猗。“（淇：水名。猗猗：美盛的样子。）

## 隩

（ào）：

➀ yù。水涯深曲处。谢灵运《从斤竹涧越岭溪行》诗：”逶迤傍隈～，苕递陟陉岘（xíngxiàn）。“（隈：山或水弯曲处。隈隩双声，常连用。苕递：通“迢递”。远的样子。陟：登上。陉岘：中间断开的高山。）

➁ yù（郁）。通“燠”。温暖，热。《尚书·尧典》：“厥民～，鸟兽氄（rǒng）毛。“（氄：鸟兽毛细软。）

➂ 通“墺（ào）”。可居住的地方。《尚书·禹贡》：“九州攸同，四～既宅。“（宅：这里用作动词，盖起房子。）

➃ 通”奥“。室内西南角。《孔子家语·问玉》：”室而～无阼（zuò），则乱于堂室矣。“（阼：堂前东边的台阶，古时迎接宾客的地方。）又深。《国语·郑语》：“申、吕方强，其～爱太子，亦必可知也。”（申，吕：姜姓诸侯。）

## 澳

（ào）：

➀ yù（郁）。水边。《礼记·大学》：“《诗》云：’瞻彼淇～，菉（lù）竹猗猗（yīyī）‘。“（淇：水名。猗猗：美盛的样子。）

➁ 可泊船的水湾（后起意义）。《宋史·河渠志》：“镇江府傍临大江，无港～以容舟楫（jí）。“

➂ 刷洗。《世说新语·汰侈》：“王君夫以饴（古写法为左边米右边台）糒（yí bèi）～釜。“（饴糒：糖膏。）
