---
search: true # 或 false
---

## 九章 · 涉江

> 作者：屈原。
>
> 朝代：战国末期

余幼好此奇服兮2，年既老而不衰3。

带长铗之陆离兮4，冠切云之崔嵬5，被明月兮佩宝璐6。

世溷浊而莫余知兮7，吾方高驰而不顾8。

驾青虬兮骖白螭9，吾与重华游兮瑶之圃10。

登昆仑兮食玉英11，与天地兮比寿12，与日月兮同光。

哀南夷之莫吾知兮13，旦余济乎江湘14。

乘鄂渚而反顾兮15，欸秋冬之绪风16。

步余马兮山皋17，邸余车兮方林18。

乘舲船余上沅兮19，齐吴榜以击汰20。

船容与而不进兮21，淹回水而疑滞22。

朝发枉陼兮23，夕宿辰阳24。

苟余心其端直兮25，虽僻远之何伤26？

入溆浦余儃佪兮27，迷不知吾所如28。

深林杳以冥冥兮29，乃猿狖之所居30。

山峻高而蔽日兮，下幽晦以多雨31。

霰雪纷其无垠兮32，云霏霏其承宇33。

哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。

吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而终穷34。

接舆髡首兮35，桑扈臝行36。

忠不必用兮，贤不必以37。

伍子逢殃兮38，比干菹醢39。

与前世而皆然兮40，吾又何怨乎今之人。

余将董道而不豫兮41，固将重昏而终身42。

乱曰：鸾鸟凤凰43，日以远兮。

燕雀乌鹊44，巢堂坛兮45。

露申辛夷46，死林薄兮47。

腥臊并御48，芳不得薄兮49。

阴阳易位50，时不当兮。

怀信侘傺51，忽乎吾将行兮52。

## 注释
1.九章：《楚辞》篇名，是屈原所作的九篇散诗的合集。

2.奇服：奇伟的服饰，是用来象征自己与众不同的志向品行的。

3.衰：懈怠，衰减。

4.铗（jiá）：剑柄，这里代指剑。长铗即长剑。陆离：长貌。

5.切云：当时一种高帽子之名。崔嵬：高耸。

6.被：同“披”，戴着。明月：夜光珠。璐：美玉名。

7.莫余知：即“莫知余”，没有人理解我。

8.方：将要。高驰：远走高飞。顾：回头看。

9.虬：无角的龙。骖：四马驾车，两边的马称为骖，这里指用螭来做骖马。螭（chī）：一种龙。

10.重华：帝舜的名字。瑶：美玉。圃：花园。“瑶之圃”指神话传说中天帝所句的盛产美玉的花园。

11.英：花朵。玉英：玉树之花。

12.比寿：一作“同寿”。

13.夷：当时对周边落后民族的称呼，带有蔑视侮辱的意思。南夷：指屈原流放的楚国南部的土著。

14.旦：清晨。济：渡过。湘：湘江。

15.乘：登上。鄂渚：地名，在今湖北武昌西。反顾：回头看。

16.欸（āi）：叹息声。绪风：余风。

17.步马：让马徐行。山皋：山冈。

18.邸：同“抵”，抵达，到。方林：地名。

19.舲（líng）船：有窗的小船。上：溯流而上。

20.齐：同时并举。吴：国名，也有人解为“大”。榜：船桨。汰：水波。

21.容与：缓慢，舒缓。

22.淹：停留。回水：回旋的水。这句是说船徘徊在回旋的水流中停滞不前。

23.陼：同“渚”。枉陼：地名，在今湖南常德一带。

24.辰阳：地名，在今湖南辰溪县西。

25.苟：如果。端：正。

26.伤：损害。这两句是说如果我的心是正直，即使流放在偏僻荒远的地方，对我又有什么伤害呢？

27.溆浦：溆水之滨。儃佪：徘徊。这两句是说进入溆浦之后，我徘徊犹豫，不知该去哪儿。

28.如：到，往。

29.杳：幽暗。冥冥：幽昧昏暗。

30.狖（yòu）：长尾猿。

31.幽晦：幽深阴暗。

32.霰：雪珠。纷：繁多。垠：边际。这句是说雪下得很大，一望无际。

33.霏霏：云气浓重的样子。承：弥漫。宇：天空。这句是说阴云密布，弥漫天空。

34.终穷：终生困厄。

35.接舆：春秋时楚国的隐士，即《论语》所说的“楚狂接舆”，与孔子同时，佯狂傲世。髡（kūn）首：古代刑罚之一，即剃发。相传接舆自己剃去头发，避世不出仕。

36.桑扈：古代的隐士，即《论语》所说的子桑伯子，《庄子》所说的子桑户。臝：同“裸”。桑扈用驘体行走来表示自己的愤世嫉俗。

37.以：用。这两句是说忠臣贤士未必会为世所用。

38.伍子：伍子胥，春秋时吴国贤臣。逢殃：指伍子胥被吴王夫差杀害。吴王夫差听信伯嚭的谗言，逼迫伍员自杀。

39.比干：商纣王时贤臣，一说纣王的叔伯父，一说是纣王的庶兄。传说纣王淫乱，不理朝政，比干强谏，被纣王剖心而死。菹醢（zū hǎi）：古代的酷刑，将人剁成肉酱。此二字极云比干被刑之惨酷。

40.皆然：都一样。

41.董道：坚守正道。豫：犹豫，踟躇。

42.重：重复。昏：暗昧。这句是说必定将终身看不到光明。

43.鸾鸟、凤凰：都是祥瑞之鸟，比喻贤才。这两句是说贤者一天天远离朝廷。

44.燕雀、乌鹊：比喻谄佞小人。

45.堂：殿堂。坛：祭坛。比喻小人挤满朝廷。

46.露申：一做“露甲”，即瑞香花。辛夷：一种香木，即木兰。

47.林薄：草木杂生的地方。

48.腥臊：恶臭之物，比喻谄佞之人。御：进用。

49.芳：芳洁之物，比喻忠直君子。薄：靠近。

50.阴阳易位：比喻楚国混乱颠倒的现实。

51.怀信：怀抱忠信。侘傺（chà chì）：惆怅失意。

52.忽：恍惚，茫然。

## 译文
我自幼就喜欢这奇伟的服饰啊，年纪老了爱好仍然没有减退。

腰间挂着长长的宝剑啊，头上戴着高高的切云帽。身上披挂着珍珠佩戴着美玉。

世道混浊没有人了解我啊，我却高视阔步，置之不理。

坐上驾着青龙两边配有白龙的车子，我要同重华一道去周游仙境。

登上昆仑山啊吃那玉的精英，我要与天地啊同寿，我要和日月啊同样光明。

可悲啊，楚国没人了解我，明早我就要渡过长江和湘水了。

在鄂渚登岸，回头遥望国都，对着秋冬的寒风叹息。

让我的马慢慢地走上山岗，让我的车来到方林。

坐着船沿着沅水向上游前进啊！船夫们一齐摇桨划船。

船缓慢地不肯行进啊，老是停留在回旋的水流里。

清早我从枉渚起程啊，晚上才歇宿在辰阳。

只要我的心正直啊，就是被放逐到偏僻遥远的地方又有何妨？

进入溆浦我又迟疑起来啊，心里迷惑着不知我该去何处。

树林幽深而阴暗啊，这是猴子居住的地方。

山岭高大遮住了太阳啊，山下阴沉沉的并且多雨。

雪花纷纷飘落一望无际啊，浓云密布好像压着屋檐。

可叹我的生活毫无愉快啊，寂寞孤独地住在山里。

我不能改变志向去顺从世俗啊，当然难免愁苦终身不得志。

接舆剪去头发啊，桑扈裸体走路。

忠臣不一定被任用啊，贤者不一定被推荐。

伍子胥遭到灾祸啊，比干被剁成肉泥。

与前世相比都是这样啊，我又何必埋怨当今的人呢！

我要遵守正道毫不犹豫啊，当然难免终身处在黑暗之中。

尾声：鸾鸟、凤凰，一天天远去啊；

燕雀、乌鹊在厅堂和庭院里做窝啊。

露申、辛夷，死在草木丛生的地方啊；

腥的臭的都用上了，芳香的却不能接近啊。

黑夜白昼变了位置，我生得不是时候啊。

我满怀着忠信而不得志，只好飘然远行他方。
